.. sectionauthor:: Артём Светлов <artem.svetlov@nextgis.ru>

.. _admin:

Административный интерфейс
================================

Главная страница
--------------------------------


После входа в административный интерфейс, пользователь попадает на главную страницу

.. todo:: 
	Ссылки на фигуру

Главная страница включает в себя блок основного меню (см. рис. 3.1 п. 1) в котором размещены следующие пункты:
* Ресурсы
* Панель управления
* Кнопка входа/выхода пользователя с индикацией текущего пользователя, выполнившего вход.

Блок «дочерние ресурсы» (см. рис. 3.1 п. 2) включает в себя перечень всех ресурсов, которые размещены в корневой группе. В блоке дается название ресурса, владелец ресурса, а также кнопка редактирования ресурса.

Блок «Права пользователя» (см. рис. 3.1 п. 4) включает в себя перечень прав текущего пользователя на корневую группу. Зелёная отметка идентифицирует наличие соответствующего права. Права имеют следующий состав:

* Все права
* Чтение
* Просмотр прав доступа
* Создание
* Изменение
* Изменение прав доступа
* Удаление

В блоке «Описание» (см. рис. 3.1 п. 5) размещается описание корневого слоя (при наличии описания).
В блоке операций (см. рис. 3.1 п.п. 6 и 7) имеются инструменты для добавления данных и выполнения операций над корневой группой.

В текущей версии возможно добавить следующие виды данных:
* Соединение PostGIS
* Слой PostGIS
* Растровый слой
* Группа ресурсов
* Векторный слой
* Веб-карта
* Соединение WMS
* Cлой WMS
* Сервис WMS

Операции имеют следующий состав: 

* Удалить
* Изменить 
