.. sectionauthor:: Наталья Барышникова <nshelekhova@gmail.com>

.. _ngw_extension:

Модули расширения
================================

Общие сведения
-----------------

Имеются следующие модули расширения для увеличения функциональных возможностей программного обеспечения:

1. Rosavto - добавляется возможность выбора подложки по умолчанию и просмотр перечня 
   имеющихся подложек, возможность выбора из готового списка адресов сервисов.

2. Compulink - добавление к стандартному функционалу NextGIS Web справочника (ключ - значение),
   возможность экспорта векторных слоев в разные форматы (ESRI шейп-файл, MapInfo tab и др.)

3. Rekod - добавляется поддержка наборов файлов, позволяет загружать любые файлы, 
   не обязательно геопространственные.

4. Forest violations - добавляется возможность фильтрации по атрибутам и пространственному 
   охвату.

5. Mapnik - добавляется отрисовка карт при помощи Mapnik рендерера.

6. QGIS - добавляется отрисовка карт помощи QGIS рендерера.

7. MapServer - добавляется отрисовка карт при помощи MapServer рендерера.

8. Log - добавляется возможность для записи различных сообщений в логе.

9. Mobile debug - добавляется возможность для получения и систематизации отладочной 
   информации NextGIS Mobile SDK.
 
Добавление нового модуля расширения
------------------------------------

Рассмотрим пример добавления нового модуля расширения на базе Rekod. 
Для этого необходимо выполнить ряд шагов.

1. Выполнить команду, которая скачает исходные коды модуля на сервер, где установлен NextGIS Web: 

.. code:: bash

   git clone https://github.com/nextgis/nextgisweb_rekod.git

2. Установить модуль расширения в NextGIS Web: 

.. code:: bash

   env/bin/pip install -e ./nextgisweb_rekod

3. Создать необходимые директории (опционально):

.. code:: bash

   mkdir file_bucket

4. Изменить файл конфигурации (опционально):

.. code:: bash

   nano config.ini

Пример внесения изменений файл конфигурации см. ниже:

.. code:: bash

   [file_bucket]
   path =  /home/username/ngw/file_bucket

5. Переинициализировать базу данных NextGIS Web:

.. code:: bash

   env/bin/nextgisweb --config config.ini initialize_db 

6. Перезапустить сервис NextGIS Web, чтобы изменения вступили в силу.
