.. sectionauthor:: Артём Светлов <dmitry.baryshnikov@nextgis.ru>

.. _general:

Общие сведения
====================


Программное обеспечение NextGIS Web представляет собой картографическое веб-приложение предназначенное для поддержки ввода, хранения и предоставления регулируемого доступа к результатам картографической или космической деятельности интегрированных в единый банк данных и метаданных. 

Программное обеспечение NextGIS Web разработано на базе программного обеспечения с открытым исходным кодом (Open Source). Программное обеспечение NextGIS Web поддерживает протоколы открытого обмена данными Open Geospatial Consorcium и отвечает современным требованиям к архитектуре приложений реализуемой на базе свободного программного обеспечения (СПО).

NextGIS Web состоит из серверной и клиентской части. 

Серверная часть занимается хранением и отрисовкой геоданных. Она написана на языке Python с использованием фреймворка Pyramid. Клиентская часть предоставляет пользовательский интерфейс для интерактивного управления геоданными и взаимодействия с ними через карту. 

Клиент написан на языке JavaScript и построен на базе библиотеки Dojo. Вся конфигурация системы хранится внутри базы данных PostgreSQL с модулем расширения PostGIS. Разметка страниц интерфейса пользователя проводится с использованием языка разметки HTML. Оформление страниц интерфейса пользователя производиться с использованием таблиц описания стилей – CSS. Описание запросов к базам данным производиться на языке SQL.

NextGIS Web – модульная система, состоящая из ряда обязательных и вспомогательных модулей. Вспомогательные модули могут быть включены или отключены на этапе конфигурации приложения. Компоненты NextGIS Web взаимодействуют между собой посредством вызовов внутренних методов API.

NextGIS WEB должна функционировать под управлением операционной системы семейства Linux (рекомендуется использовать дистрибутивы на базе Debian, например Ubuntu Server 12.04 LTS). 
Внешний вид пользовательского интерфейса с опубликованной веб картой представлен на рисунке. 2.1.

Основные возможности NextGIS Web 
----------------------------------------------

Слои данных 

* Создание растровых и векторных слоев и загрузка данных для них через веб-интерфейс. 
* Создание и подключение WMS слоев. 
* Создание и подключение PostGIS слоев из внешних баз данных. 
* Выбор из базовых подложек: OpenStreetMap, Google, Bing. 

Управление доступом 

* Детальная настройка прав доступа для всех подключаемых слоев.

Отрисовка и символика 

* Импорт символики QGIS с автоматической конвертацией "под рендерер". 
* Подключаемые рендереры: MapServer, Mapnik. 
* Несколько вариантов символики для одного слоя данных. 

Веб-карты 
 
* Неограниченное количество веб-карт. 
* Свой набор слоев и управление деревом слоев для каждой карты. 
* Повторное использование одного и того же представления слоя в разных картах. 

Интерфейс пользователя 

* Дерево слоев. 
* Группы слоев. 
* Панель инструментов навигации. 
* Поиск по атрибутам. 
* Закладки для быстрого перехода на нужные участки карты. 
* Просмотр описания слоя. 
* Просмотр таблицы атрибутов объектов слоя с быстрым переходом от таблицы к карте. 

Редактирование 

* Редактирование атрибутов объектов.
* Редактирование описания слоя. 

Системные требования
----------------------------------------------
Рекомендуемые системные требования для функционирования ПО NextGIS Web включают в себя сервер со следующими характеристиками:

* один или два процессора Intel Xeon E5 или AMD Opteron с тактовой частотой не менее 2 ГГц
* оперативную память не менее 16 Гбайт DDR3 ECC Reg
* соответствующая материнская плата для выбранных процессоров со встроенной видеосистемой и сетевым интерфейсом 10/100/1000BaseT
* два накопителя на жестких магнитных дисках емкостью не менее 500 Гбт в RAID1
* оптический накопитель DVD-ROM
* серверный корпус
* манипулятор "мышь"
* клавиатура
* источник бесперебойного питания емкостью не менее 1000 ВА
* монитор LCD 17"

В качестве клиента может выступать стационарный компьютер (размер экрана 11-27 дюймов).

Также можно использовать серверы на хостинге с аналогичными характеристиками по процессору и оперативной памяти. Объем диска зависит от имеющихся геоданных. Сама ОС со всеми библиотеками и ПО NextGIS Web занимает не более 20-30 Гбт.
