.. sectionauthor:: Артём Светлов <artem.svetlov@nextgis.ru>
.. sectionauthor:: Дмитрий Барышников <dmitry.baryshnikov@nextgis.ru>

.. _ngw_quick_tutorial:


Краткое руководство
===================

Краткое описание для подготовленных пользователей
-------------------------------------------------

**NextGIS Web** - это серверная :term:`геоинформационная система` (:abbr:`ГИС 
(геоинформационная система)`), которая предоставляет возможность хранения и редактирования геоданных, просмотра в веб-браузере 
карт. Кроме того, NextGIS Web может обмениваться :term:`геоданными <геоданные>` с другими 
продуктами NextGIS.

NextGIS Web обеспечивает следующие возможности:

* Просмотр в веб-браузере карт (карт может быть много, с разным составом слоев и 
  оформлением).
* Гибкая настройка прав доступа.
* Геоданные для карт могут получаться из :term:`PostGIS`, либо загружаются из 
  файловых :abbr:`ГИС (геоинформационная система)` форматов :term:`ESRI Shape`, :term:`GeoJSON` или :term:`GeoTIFF`
* Векторные данные можно скачивать в виде файлов в форматах :term:`GeoJSON`, :term:`CSV`, :term:`ESRI Shape` .
* Стили карт могут импортироваться из проекта :term:`QGIS` или настраиваться вручную.
* Может работать как сервер :term:`TMS`, :term:`WMS`, :term:`WFS` .
* Может работать как клиент :term:`WMS` .
* Пользователь может :ref:`добавлять фотографии к записям <ngw_add_photos>`, 
  :ref:`изменять атрибуты записей <ngw_attributes-edit>`, :ref:`поддерживается 
  протокол WFS-T для редактирования <ngw_wfs_service>`.
* Перечисленные операции можно делать через REST API из внешних программ.

NextGIS Web - это программное обеспечение с открытым исходным кодом (лицензия GPL v2+).

Системные требования представлены в подразделе ":ref:`ngw_sys_req`".

Интеграция с другими продуктами NextGIS
---------------------------------------

.. only:: html

   Для управления :term:`геоданными <геоданные>` в NextGIS Web можно использовать 
   специализированный модуль расширения для ГИС NextGIS QGIS - :ref:`NextGIS Connect <ng_connect>`. 

.. only:: latex

   Для управления :term:`геоданными <геоданные>` в NextGIS Web можно использовать 
   специализированный модуль расширения для ГИС NextGIS QGIS - `NextGIS Connect <http://docs.nextgis.ru/docs_ngqgis/source/ngconnect.html>`_. 

Данное :abbr:`ПО (программное обеспечение)` позволяет более просто выполнять 
пакетные операции над данными в NextGIS Web.

.. only:: html

   Мобильное приложение :ref:`NextGIS Mobile <ngmobile_intro>` позволяет загружать 
   собираемые в поле геоданные напрямую в Веб-ГИС как в режиме online, так и offline. 

.. only:: latex

   Мобильное приложение `NextGIS Mobile <http://docs.nextgis.ru/docs_ngmobile/source/intro.html#ngmobile-intro>`_ позволяет загружать 
   собираемые в поле геоданные напрямую в Веб-ГИС как в режиме online, так и offline. 
   
   
Несколько мобильных устройств могут видеть изменения данных в одном слое.

.. todo: Написать про плагин к QGIS - NGW Admin


Создание карты
--------------

Создание векторного слоя из :term:`ESRI Shape` включает в себя ряд этапов:

1. Архивация шейп-файла в архив ZIP.
2. Создание векторного слоя на базе ZIP архива через административный интерфейс.
3. Добавление к созданному векторному слою стиля.

Создание векторного слоя из :term:`GeoJSON` включает в себя ряд этапов:

1. Создание векторного слоя на базе файла GeoJSON через административный интерфейс.
2. Добавление к созданному векторному слою стиля.

Создание векторного слоя из :term:`PostGIS` включает в себя ряд этапов:

1. Добавление подключения к PostGIS (требуется указать логин и пароль для доступа к 
   базе данных).
2. Добавление слоев из созданного подключения.
3. Создание стилей для добавленных слоев.

Создание растрового слоя включает в себя ряд этапов:

1. Подготовка растрового файла согласно требованиям.
2. Создание растрового слоя на базе растра через административный интерфейс.
3. Добавление стиля к растровому слою.


После загрузки слоёв их необходимо добавить в веб-карту. Для этого в настройках веб-карты следует
добавить слои. Далее ссылку на веб-карту можно открыть в веб-браузере.

.. only:: html

   Если предполагается добавлять большое количество слоёв, то данную операцию проще 
   выполнить через :ref:`NextGIS Manager <ngm_intro>`.

.. only:: latex

   Если предполагается добавлять большое количество слоёв, то данную операцию проще 
   выполнить через `NextGIS Manager <http://docs.nextgis.ru/docs_ngmanager/source/intro.html#ngm-intro>`_.

