.. sectionauthor:: Артём Светлов <artem.svetlov@nextgis.ru>

.. _tldr:



Краткое руководство
===============================


Короткое описание для тех, кто уже работал с другими веб-гис:
-------------------------------------------------------------------------------

NextGIS Web - ставится на сервере. Предоставляет возможность просмотра в браузере веб-карт, может обмениваться данными с другими продуктами NextGIS

* Просмотр в браузере веб-карт. Их может быть много, с разным оформлением
* Права доступа настраиваются гибко
* Геоданные для карт берутся из PostGIS, либо загружаются в Shape / GeoTIFF
* Картостили импортируются из QGIS
* Может работать как сервер TMS, WMS, WFS
* Может работать как клиент WMS
* Пользователь может :ref:`добавлять фотографии к объектам в вебе <add-photos>`, :ref:`изменять атрибуты объектов в вебе <attributes-edit>`, изменять атрибуты и геометрию объектов по WFS

Интеграция с другими продуктами NextGIS
-----------------------------------------------

Добавлять геоданные можно через десктопное приложение manager. В нём быстрее выполнять рутинные операции, чем в веб-интерфейсе.
NextGIS Mobile может загружать собранные в поле геоданные напрямую в веб-гис. Несколько мобильных устройств могут видеть изменения данных в онлайне.


Установка
-----------------------------------------------

Ставится на Linux. Требуется PostGIS

Пароль по умолчанию
прописан тут

Делаем карту
-----------------------------------------------

Шейп
~~~~~~~~~

1. Загружаем архив с шейпом
2. Добавляем к слою стиль

PostGIS
~~~~~~~~~

1. Добавляем подключение к postgis - указываем доступ к базе
2. Добавляем слои из этого подключения
3. Добавляем к слоям стили

Растр
~~~~~~~~~

1. Готовим растр по требованиям
2. Грузим растр
3. Добавляем к растровому слою стиль


После загрузки слоёв - добавляем веб-карту, кидаем на неё слои. Открываем ссылку на карту в браузере


Если предполагается добавлять несколько десятков слоёв - вместо загрузки их в админке проще грузить их через менеджер.



